投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月16號
禮拜三早上8:30
大家早上
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今天我們要跟大家探討的幾個方向
主要圍繞著科技戰
其實在過去幾個月當中
川普根據過往所採取的策略
主要還是圍繞著貿易關稅
來針對中國來做制衡
或者針對全球來課取關稅
以為接下來的減稅計畫來做鋪路
對於科技戰的琢磨
大家一直都在關注哦
可是這一次我們觀察到
輝達在剛剛認列了
單季約55億美元的費用
雖然金額並不是特別高了
但是這筆費用
主要是出口到中國大陸等地的
H20的繪圖晶片
也是過去
輝達在美國政府的壓力底下
採取的這種降規性的
中國的營收收入的重要來源
那如果連這種降規版的努力
現在都受到監管機構的持續的推延
未來無限期的禁止賣給中國的話
那是否會引起引起新一波的市場衝擊
或者說美中之間的科技戰
有可能從輝達往外進行延伸
很多人說
其實中國市場現在的營收比例
衝擊已經沒有想像中來的大了
第一可能總體H20短期內的影響55億
那其實才占5%左右的
營收衝擊而已哦
甚至並五% 並不是重點
重點是川普的出爾反爾
有沒有可能形成
接下來不管是台積電的赴美設廠
還是各大科技大廠跟美國
蘋果跟川普所談
成的協議
隨時都有可能去翻盤呢
那可以確定的事情是
由於這項行政命令呢
是4月9號的時候就已經開始頒佈
回答當時黃仁勳就已經前往白宮
跟川普來做會晤
所以可以確定的事情是
老黃應該是先收到這筆通知
最後才去跪的
不 最後才去談判的
那輝達呢
最近也公佈了
要承諾5,000億美元左右的資金
來在美國本土進行新一輪的投資
當然川普在昨天也發文呢
說非常開心
回答願意投資5,000億美元
而且在美國打造超級AI電腦之後
川普呢
認為接下來的許可證可以加快發給
輝達哦所以看起來
拿到快速通行證的門檻是5,000億美元
所以是先有了這道行政命令以後
所以黃仁勳才去海湖莊園嘛
那現在
川普也在Twitter上給予了口頭承諾
也許會加快接下來的通行證
所以也並不是一個100%無限期的利空
也許過幾天以後
這項行政命令就取消了
但是幾乎也彰顯著
市場上
針對整個科技戰的風暴是尤然而生
大家會擔心從原本的關稅領域
開始往其他方向來做推演
那回過頭來看
現在美國
自從聯邦公報14號的公告發佈以後
大家已經在關注貿易戰
這一次的持續擴大
像是晶片藥品都會採取進一步的調查
其實早在4月初的時候
當時的美國貿易擴張法第232條
就已經啟動了半導體和
半導體製造設備以及藥品和
藥品原料設備進口
對美國國家安全的影響
目前川普還在允許
商務部的仔細調查
那這是好事哦
因為當年17年18年採取301條款的時候
也是經由美國貿易代表處的調查
最終才針對中國課取關稅
那個時間線就拉很長了
可以一路從6個月到12個月都有機會
所以
總比你直接川普亂宣佈對等關稅
還要好的多
當然當然
我們也要知道了
這是因為科技產品的確比較複雜
從汽車到飛機到手機
一直到消費性電子產品
其實都離不開半導體
所以美國的最新調查
第一範圍的確比較廣
那全球的營收範圍就是6,000億以上的
晶片產業
當然會受到影響
可是第二
它的利空可能是緩步的釋放訊息
而並不像是川普一次性的釋放
所以不管怎麼樣
雖然輝達在盤後走低
跳水了接近有6%左右
但這一次降規的H20呢
基本上已經為美中的科技戰
掀開了新的序幕
這也使得市場上的情緒
始終不太樂觀起來
我們舉例來說
根據美銀最新的調查
現在市場總體投資者的悲觀程度
大概已經創下了30年之最
如果根據美銀的月度調查
82%的受訪者表示
全球經濟接下來會持續的走弱
所以就代表著
市場是把川普的政策的不確定性
拿來跟經濟的走弱
以及衰退來做連接
最終導致了極度的悲觀心態
現在現金配置哦
大概在4.8%
通常按照過往的經驗來看
這樣的一個水位也不能說到極度恐懼
可是從市場撤出資金的速度
已經可以達到恐懼的程度了
我們舉例來說
市場上在過去比較關注的幾項指標
像CNN恐懼貪婪指數
這一波有沒有回檔
有可是
即便股票市場看似回補
力道已經很大了
但是也不過從原本的恐慌指數的3
現在上升到19左右
那另外一方面
從VIX指數來做思考
從原本的60掉到了接近30
還是偏恐慌
但是的確沒有像上禮拜這麼恐慌了
只能說大家只是相對沒這麼恐慌而已
其實我們按照過往經驗
過去我們提過
VIX指數通常躍升到45以上以後
標普五百指數
在後續一整年的報酬表現都不會太差
因為通常VIX指數在短期內上升到45以上
都是外部性衝擊
比如說上一次像是2020年 新冠疫情
在上一次2011年的歐債危機
或者08年的金融海嘯
只有少數VIX指數
才會在短期內上升幅度來的這麼快
可是現在大家新的擔憂來了
會不會川普任期內
會發生多次恐慌指數
VIX大幅上行的跡象
就是每隔一陣子
大家就突然要瘋狂的避險
以防政策的不確定性發酵
在這樣的一個效果底下
就變成了市場想樂觀
但是又沒辦法全面的樂觀
就變成市場的情緒變成在極端悲觀
但相對沒那麼悲觀的情緒當中
來做遊走
而這
很有可能是川普政策沒有明朗之前
大家產生的跡象
我們以大盤融資維持率來做思考
你會發現這樣的一個跡象
大盤融資維持率
這一波最低曾經跌到122
當時從高點從148到133到126
結果呢最近開始又彈起來了
彈到多少
彈到大概145了
可是能不能順勢的回到之前的高點
150160 我覺得難度也很高
因為大家降杠杆才降完沒多久
你要那麼快的樂觀情緒回去
其實也是有一點困難的
但是好在呢
川普現在所釋放的政策的不確定性
總比4月2號小條
利空總會鈍化的
所以如果我們先看
先跌的先漲
現在如果細看印度股市Sensex指數
其實他已經率先收復了
4月2號以來的所有跌幅
當然在這之前他就已經先跌了
可是至少從4月2號來進行回測
目前當時的跌幅他已經陸續收復
那我們就要看一下
臺北股市內資的拉動情況
那現在圍繞著H20呢
基本還是離不開大方向
那就是針對中國所採取的
不管是禁制令還是報復性管制
我們也知道
北京在昨天才下令
國內所有的航空公司
停止接受波音的客機
而且後續交付
有可能甚至訂單都會取消
這樣的一個效果
也有點擔心
（口誤）
那當然了
在這樣的一個效果底下
就引得美中之間的紛爭持續的拉升
我們舉例來說
中美脫鉤的第一大批的受害者
其實已經陸續出現了
在本輪今年當中
第一個受到衝擊的
就是美國的丙烷供給商
這個丙烷哦
它主要用於燒烤
或者那種可吸帶式的爐灶
或者機動車的燃料等等哦
那也有些些是拿來坐火車
公共汽車
或者休旅車
露營時取暖用的那些燃料哦
那中國其實是僅次於日本的
最大的餅碗客戶
哦那餅碗其實跟LNG有一點差別了
我們叫做LPG
叫液化石油氣
在這樣的一個效果底下
我們看到
整體美國的出口價格瞬間暴跌
為什麼暴跌好
因為中國已經採取了報復性措施
現在大部分的進口
都已經來自於俄羅斯了
所以
習近平現在到底有沒有跟川普講電話
以前人家開玩笑嘛
說哎只要打電話過去說抱歉
打錯電話了
也算是一種道歉嘛
雙方可能話夾子可以打開
可是現在看起來
習近平跟川普仍然沒有搭上線
在這樣的一個效果底下
大家就會觀察
美中之間的角力
是否會延伸到其他領域
一種叫做延伸到科技戰
延伸到非貿易戰
第二種
延伸到其他國家針對中國的圍堵政策
那中國當然也要想辦法
停止讓他國針對我國
採取報復性關稅措施
我們舉例來說
習近平呢
就在目前我們直播的當下
已經出訪到東南亞三國
主要呢
就是鎖定那些美國的高關稅國
三國分別是越南
馬來西亞和柬埔寨
這對美國來看
都是一個對等關稅當中的
高稅額的國家
那如果我們細看這張圖表
分別是越南
柬埔寨新加坡
馬來西亞
泰國汶萊
緬甸菲律賓和印尼
針對中國的貿易
逆貿易的依存度
那
這個灰色區塊是13年
23年是紅色區塊
你會發現
前面3名
越南柬埔寨
還有新加坡
馬來西亞
前面4名
基本上針對中國的貿易的依存度都在
快速的提高
所以中美雙方
其實也持續的角力
那美國很明顯就是想要辦法
透過他仍然是越南
以及東南亞各國的最大客戶
以此來要求這些東南亞各國
針對中國課取高關稅
以防中國有洗產地的行為
目的也並不是100%就是為了要打死你
要圍堵你
這以防路商
從東南亞進行新一輪的轉口貿易
或者我們講的洗產地行為
在這樣的一個效果底下
中國則是跟東南亞國協
重新簽訂FTA
希望能夠涵蓋更多的貿易
和供給鏈的增強
目標就是在今年直接簽成
在這樣的一個效果底下
美中之間的競爭呢
就持續的交錯
當然他國的談判也沒有停下來
現在最大的問題在於
這個美國到底能不能汲取盟友的信任
昨天才跟投資朋友稍微看到
根據華爾街日報的報導
美國財政部長貝森特是透露
目前在第一輪優先談判的國家
主要有5國
分別是英國
澳洲日本
南韓和印度
有些人說哎
怎麼沒有臺灣越南
甚至之前先握手的以色列
看起來也沒有先談
如果你仔細觀察
會發現貝森特的說法
主要集中在
由於現在中國強硬的反制措施
以及股票市場的崩盤
還有美國10年期公債殖利率
所造成的金融不穩定性的
所以應該要優先跟盟友來進行談判
當然就是明面上的盟友
所以不同的訊息
大家提取來源不太一樣了
你像是Fox好
他說第一輪談判有臺灣
有以色列
有阿根廷
有歐盟有日本
有越南那奇怪
那反而澳澳洲
還英國不知道跑到哪裡去了
所以大家會汲取自己的一個方式
來跟美國進行談判
可是現在的問題就在於哦
盟友到底信不信任美國呢
會形成極大的問題
從H20以及過去種種
這種今天宣佈明天取消
明天宣佈後天又取消
美國海關總署所實施的政策方向
跟川普的Twitter又有點抵觸哦
所以
也許最好的做法還是以不變應萬變呢
因為今天講
你就真的做
那他可能就真的吃定你了
就好像你去機場
人家叫你脫個外套檢查一下
掃x光你把內褲也脫了
那就沒有必要嘛
所以也許先看一下第一輪協議哦
跟各國主流國家
像是日本韓國談出來的結果
為何再做決策
其實也沒有不好了
那事實上
我們觀察到
根據經濟學人最新的統計哦
被川普教化以後
美國人呢
現在也越來越開始討厭盟友了
那個是雙向的哦
不是說什麼
歐洲人開始對美國有點反感哦
臺灣人日本人韓國人
被這麼一鬧
有點反感
現在是
美國人對這些國家也越來越反感了
哦這很神奇
我們舉例來說
根據市場民調
川普回國之後
美國國內的觀感
變化最大的是共和黨選民
在加拿大的部分呢
在選舉之前呢
只有12%左右的共和黨人
認為加拿大是不友善的
或者是敵人
可是到3月的最新民調
這個比例已經翻到27%
4月預估會更高哦
歐盟的部分
去年只有17%的共和黨選民認
為歐盟是不友善的
如今已經上升到30%了
那俄羅斯就特別有趣了
本來要在22年
俄羅斯入侵烏克蘭以後
美國各黨派的選民呢
都是一致譴責的
高達85%的註冊選民都認為
俄羅斯的確就是美國的敵人
可是在24年的大選之後
一路到現在
居然現今只剩下70%的共和黨
認為俄羅斯目前還算是敵人呢
反而對於烏克蘭比較不友善的
共和黨選民呢
上升了 10%的百分點
好所以你可以觀察到
就是整個選民的變化情勢
那個變動是如此之大
大家對於盟友和非盟友之間的信任
瞬間就倒過來了
我最近才看到川普在兩天前
當時在白宮時受訪的影片呢
他當時就提到一個記者
問他對於澤ㄌㄛ斯基的看法好
他的看法是
當你發動戰爭的時候
你必須知道你能夠贏得戰爭
你不能對一個體型是你20倍的人
發動戰爭
然後希望別人給你一些導彈
就一度以為烏克蘭是發動戰爭的人
我們看一下片段
president zelensky serve out
is offered to purchase more patriot missile back oh
i don't know he's always looking to purchase missiles you know
he's against listen when you start a war
you got to know that you can win the war right
you don't start a war against somebody that's 20 times your size
and then hope that people give you some missiles
那當然了
這樣的一個效果
它是雙向的哦
你當美國人透露出這種政治氛圍哦
那美國最大過去的盟友
在不管是英國還是西歐
本身對於美國的觀感呢
也是急速的下滑
如果我們根據經濟學人
最新所做的觀察
這個下滑速度也非常快哦
不管是英國丹麥
還是法國德國義大利
幾乎全部都在下行哦
丹麥人的好感度是下行最最快的
那主要是格林蘭的問題
從48%的好感度
現在只剩下20%了
可是你也觀察到了
在紅色線呢
也就是極右派的部分呢
除了少數
你像是丹麥的部分
不管極左極右現在都很討厭川普了
因為你要霸佔格陵蘭嗎
可是你像是英國的極右派
法國極右派
德國極右派
義大利極右派
目前對於川普的好感度仍然在提升
所以歐洲目前也是屬於極化的情況哦
那這種極右派哦
對於川普好感的持續衍生哦
主要還是來自於
目前歐洲還是左派當政
大家也清楚知道
其實上禮拜
法國法院是判決了極右翼的領袖
勒龐
他之前是挪用了歐盟的公款
罪名成立嘛
要處4年的徒刑
而且要禁止5年參選公職
那他原本是最有機會去挑戰馬克宏
上一次差點要贏馬克宏
這次他可能連2027年的總統大選
都無法參與了
那雖然現在路蓬已經提出了上訴
但是禁令是立即生效
所以基本上很多支持他的人
認為這是一個標準的政治迫害
就是極右派的那種長年的領袖
突然之間就身陷囹圄了
那甚至很多極右派
他是把勒龐視為那種
政治的迫害者
受害者
然後只能急著去備戰接班佈局
我這個舉例不一定適當了
但是我比較容易理解的
有點類似那個法國柯文哲的感覺
就先不論
他的徒刑判下去以後
跟臺灣一不一樣
但是有這種感覺
就是感覺有一個有理念的人
被迫害了
這是從各自的領域
哎哎 我這樣講舉例不太好
各自的領袖來自己做一些想法
可是左派和右派目前所採取的策略
以及在歐洲所進行的民調衝擊哦
其實差別是相當大的
最終就導致了整個歐洲
幾乎難以在接下來的關稅領域當中
達成統一的共識
因為極右派是的確在崛起的
但是呢左派仍然當權
而且極右派的一個重大領袖
法國的勒龐
現在又沒辦法去參選
所以這是比較極大的壓力
可是最終最終哦
我們看到整個美國
聯合盟友來圍堵中國的態勢
目前方向還是沒有太大的改變
給投資朋友做些思考
好那回過頭來看哦
現在跟各國談判的進度
形成比較大的僵局
但是跟各大企業的談判
目前反而沒什麼僵局
各國都有自己的名義壓力哦
你真的讓步到一定程度以後哦
臺灣人投票就投給另外一個黨了
日本人就投給另外一個黨了
韓國人就投給另外一個黨了
歐洲人也是一樣
大家都有各自的名義壓力要做對應
那回過頭來看
但是川普跟各公司的談判
表現就非常不錯
川普一開始是針對各國盟友
開始打壓嘛
不論是關稅威脅還是貿易制
裁然後引來了紛爭
那在成功國內
樹立了那種比較強硬對外的形形象
但對內的部分哦
因為對外的部分還要看各國的反應嘛
可是對內的部分哦
他的確已經吸引到了
大量在亞洲的海外企業
赴美進行投資
把川普的這種美國優先的口號
已經變成了產業現實哦
事實上這一次的H20哦
某種程度
就是向黃仁勳要求
更多在美國在地的投資
我們過去所提到的星際之門計畫
蘋果輝達在本地
每個投資人都是5,000億起跳的
其他像是軟銀台積電裡來現代豐田
默克斯特蘭提斯等等
都在美國進行大量的市場
我們根據最新的觀察重點
這個輝達最新已經聯輝達5,000億哦
那個是自己的投資哦
另外一方面
輝達也會吸收台積電
和鴻海等大咖
建造新一輪的AI的基礎建設
那我們要清楚知道
輝達現在要在美國
尋找那種100萬平方英尺的生產空間哦
基本上你如果想要立即出貨的話
最好就是選擇在Arizona
所以
輝達的breakwell現在已經在Arizona投產了
那他在德州
也有一個超級電腦的製造廠區哦
所以
差不多就是在Arizona和德州之間
那剛好如果是為了選民著想的話
亞利桑那可能常要設多一點
為了未來中間選民以及中期選舉
未來的執政
那另外一方面
最近超微也跟台積電呢
釋放了更多的合作近況
可能性沒這麼大
所以
比較少聽到蘇姿豐跟川普會面的訊息
可是也看得
出來這個超微也在美國
有進一步不管是擴大投產
或者進行新一輪投資的意願
現在如果仔細觀察
旗下第五代的EPYC伺服器
已經在台積電的美國新廠投片
還不是在臺灣投片哦
是在美國投片哦
那足以彰顯著
這個川普的地緣政策的收縮
已經引起了企業端的重視
事實上如果我們細看
現在具備美國產能的相關台廠
半導體
像環球晶
環球晶很早就過去了嘛
現在在美國的產能
預估未來大概占25-30%
比例算是蠻高的哦
台積電現在是占10-15%
日月光比較少
主要以EMS為主
小於3%
但是未來也會增加市場的投資水準哦
那這樣的一個效果就造成了
第一這些廠區
這些台企都在美國進行設廠了那
第二這些設廠的廠區哦
由於目前庫存水位並不高
所以其實財報面還應付得了哦
所以明天雖然法說會
大家都說要調降EPS了
可是
如果調降EPS是由於關稅站的原因
其實還好
但由於是景氣拉貨潮
消費電子需求不振的原因
壓力就比較大
但是我們可以確定的事情
從全球半導體庫存周轉天數
還在往下掉哦
一直在銷庫存當中
如果是以晶圓代工的部分
已經接近到5年的低點了
數據中心的部分
快要到10年低點了
PC半導體稍微高一點
不過呢也是來到10年左右的低點
所以我們可以具體觀察
現在半導體廠的庫存情況
到底嚴不嚴重這
本來還覺得銷庫存沒這麼快的
結果川普關稅戰一來
這銷庫存的速度又來的更快了
所以如果我們細看
不管是昨天我們所提到的鴻海和碩
廣達仁寶緯創
最快最快下半年
就會讓美國進行新一輪的設廠和擴產
那當然目前有部分廠
已經在華雷斯跟德州廠來進行交接
可是大家也不要想說
好像這件事情哦
對於臺灣
或者說對於臺灣的廠商壓力就非常大
實際上我們在做投資的時候
本來都會面臨到這種國際局勢
地緣政治的紛爭所形成的衝擊
很多人認為
臺灣企業赴美投資就是一種被迫表態
是一種政治交換
那當然事實比想像中複雜很多了
一定有政治交換的一個意圖
可是早在川普當選之前
其實我們就已經看到
台積電已經規劃到日本
到德國做投資了
好當時一方面有美中對抗大環境哦
但是主要是來自於誰的壓力
主要來自於客戶嘛
然後就是產能分散的壓力
所以熊本廠
德勒斯登廠
早在日歐政府積極招手的時候
台積電就已經決定要過去了嗎
那美方只是由於川普的壓力
那當然就稍微擴廠速度稍微多一點哦
所以
其實如果台積電這幾年的擴廠經驗呢
我們撇開美國的政治壓力不看哦
其實在德國廠和在日本廠哦
德國廠沒有想像中這麼龐大的
那種環評壓
比特斯拉當年的柏林廠好多了
日本熊本廠更是好
二廠現在建設速度有夠快
搞不好一二廠都已經量產了
在美國的產能才那麼一點點呢
我們仔細觀察
像是在最新台積電二廠的建設當中
我們根據日經的新聞報導
目前九州台積電不僅已經順利完成
第一座晶圓廠
目前正在量產當中
第二座預估在明年到後年
年初就有可能量產
那其他像是索尼啦
或者我們看到做生產設備的
做影像感測器的
材料端的
東京化學
做氣體端的
基本上都已經陸續進入到熊本了
所以他是把整個九州地區的產業鏈
完全的拉起來
現在的臺灣呢
就像是1980年代的日本哦
就是超額出去賺的很多嘛
那企業賺了很多外匯
那台積電手上真的很多錢
那美國投資
那一定有政治壓力
可是到日本投資哦
如果我們仔細觀察這張圖
表示臺灣對日本投資
在去年已經創下歷史新高了
去年大型公司哦
就已經有九十間公司在日本擴廠
很難想像
臺灣人到日本開工廠
日本人來臺灣開工廠還差不多
用日本的廉價工程師
金額逼近60億
熊本人現在都在學台語嘛
所以
如果用這樣的一個角度來做思維的話
基本上
台積電這幾年的地緣政治的運作當中
至少在海外擴廠的衝擊當中哦
日本和德國廠
我認為進度其實算是很不錯的哦
我最近才觀察到一條新聞哦
講的是臺灣的薇閣集團
現在是大手筆的到熊本來做投資哦
這個薇閣不是那個開學校的薇閣哦
就是做那個汽車旅館
的那個薇閣哦
那他到日本的熊本投資
規劃很多投資案
其中呢有一個是出租公寓的
另外呢有做商場的
有做飯店的
甚至有做一些商業地產
就做商辦
未來可能會有很多的產業進駐嘛
所以我們過去也跟投資朋友提過
這幾年
臺灣汽車旅館的壓力哦
因為越來越競爭壓力越來越大嘛
那另外一方面
臺灣這幾年推新青安哦
就原本很多去汽車旅館的客群
都慢慢的消退了
因為很多事情在家就可以做嘛
所以長期這樣的一個效果
就導致了摩鐵交易就一間接著一間賣
那賣掉以後
這筆錢呢
就開始往海外擴展
原本的汽車旅館如今都變成了預售案
都變成了建案
我們舉例來說
過去我們曾經提過台南是最為驚人的
因為台南是本輪房地產漲幅當中
表現速度
或者說漲幅來的最為驚人的
汽車旅館
當時很多都從土地變更的角度
變成了商場或者建案
以前那個台南的著名約會場所嘛
像愛丁堡汽車旅館
或者激點情境旅館哦
後續都變成了預售屋
我舉一來說
我看了一下Google map
以前
這家蠻有名的激點情境旅館
叫G摩鐵
後來我看地圖哎
現在已經變成是國泰的新建案了
那其他台中也是
台中是早年
七旗當時就有大量的motel都收攤了
那當時21年22年
這個收攤的motel
現在建案都陸續推出來的
這時間才過多久
也不過一兩年而已哦
如果我們觀察
這家就蠻
有名以前我常常我開車
有時候到台中演講
那我習慣就一路這樣開下去
有時候難免就要住汽車旅館
因為可能演講78點了哎
這家我就特別記得
這家叫做樺品居汽車旅館
他地點呢
就在市政路跟惠文路的路口哎
結果現在已經變興富發的住商大樓了
現在長這樣好
正在新建當中
其他像是市政北七路
之前叫做波特曼汽車旅館嘛
哎現在拿掉以後
因為這個當時的樓層也不是很高嘛
現在從蓋哦變成了住宅大樓
而且是規劃33-45中小坪數哦
而且我看最高成交單價
剛才看了一下 95萬
這房價漲幅真的非常驚人哦
所以我們講的就是哦
很多臺灣的這一些地產商
原本的汽車旅館廠商哦
他開始大量的出清這些旅館以後
拿了這筆錢要做什麼呢
在臺灣哇
那商辦呢
大家也蓋了一堆
乾脆去海外投資
這年頭就是臺灣的海外出走者好
所以你會發現呢
汽車旅館只會越來越少
尤其是那種車庫房
占位置的那種
特別明顯呢
舉例來說
你像皓哥
平時都在臺北東區移動嘛
跑電視臺基本都是內湖松山這樣子跑
那如果你想要有車庫房哦
最近的應該就是大直的薇閣
或者那個沐蘭
Motel稍微遠一點的就是南港的探索
再遠一點就到汐止的欲望了
差不多就這幾家而已
比較大間的
那通常有預算的
通常還是優先考慮薇閣了好
那因為探索是真的有點老了
那設備很多沒有
更新了
而且在ETTODAY旁邊特別容易遇到熟人
那欲望的房型是真的比較多元
我記得有捷運嘛
有教室還有監獄
甚至還有公園
那前幾天那個主持人問我這一題
他說怎麼可能有公園
他不太相信呢
我後來還給他看照片
我說哎你看是不是有公園
還真的有公園
這房型就311
叫公園
311就是它裡面公園還有溜滑梯呀
所以以後我們開玩笑講說睡公園
其實都是到這邊去睡是不是
而且有
以後如果有人問你說要睡公園
你要搞清楚到底是睡哪裡
有可能是暗示
之前那是上禮拜吧
上禮拜有一天跌停板嘛
那有個女主持人說哎庭皓
完了要跟你一起睡公園了
我說長期投資嘛
難免 一時沒有get到
也許他講的是311
所以人生就是不斷的錯過機會了
但我們要講的事情是
你會發現
汽車旅館呢
越開越少間
一間接著一間關
為什麼因為消費市場的轉變呢
最終都變成商場和建案
那這群人手上握有龐大的超額儲蓄
出清土地所獲得的現金
當然要繼續產生它的複利效果
那要怎麼做呢
海外繼續擴展哦
所以不要把台積電
視為一個單一的政治壓力哦
其實
我們看到很多台商這兩年都開始出走
到各地進行新一輪投資了
好回過頭來看一下
美國股市四大指數的表現呢
哦挪
挪威森林
哦挪威
我我記得好像不在臺北市中心
哦
我記得有一間是在板橋嘛
還有個在淡水
都離市區有點遠
我是我是沒有去過
有時候火上來了也等不了這麼久
好那我們看下四大指數的表現
來具體做一些追蹤
美國道瓊工業指數好看一下
道瓊工業指數下跌155點
0.38% 收在40,368點
標普五百指數下跌九點三十點
0.17%  收在5,396點
納斯達克指數下跌8.0點
0.5% 收在16,823點
費半上漲是8.0.47%
收在4,021點
如果我們細看哦
美股股市雖然現在開始反彈了
可是本益比也沒有再增高了
因為EPS要開出來了
今天時間可能沒辦法
可是金融股最近所公佈的財報
表現都非常非常不錯
尤其一季度我那個成交量的暴增哦
加上4月份的暴增
一二季度財報都不會差到哪裡去
那這金額帶動了EPS的上行
最終本益比哦
稀裡嘩啦就跌下來了
如果我們細看
現在七大巨頭的總體本益比哦
過去來看哦
大概從23年中旬到24年年底
大概都在28倍到32倍左右
這的確是一個相對偏高的水準了
但是
也沒有比2021年那個暴衝的時候來的高
那時候還有Q1的量化寬鬆嘛
可是這一次在最新上禮拜
也只剩下22倍左右了
所以差不多就是22年庫存循環
當時的低點了
如果從本益比庫存週期的角角度
回檔而言呢
這種價位
是非常吸引價值投資人進場的
你要基期指標嘛
那第二個是整個大盤的本益比
目前大概也從原本的22-23倍下滑到18倍
沒有到特別便宜
距離22年的低點大概還差接近3倍
可能必須讓EPS追上來
那你股價短期內要高速重挫
有點難度嘛
他必須仰賴川普的政策不確定性
可是EPS上來哎
到時候
前瞻本益比可能就會因此而下去了
所以我覺得啦
雖然現在的價位
似乎還是沒有跌到
當時巴菲特出清蘋果的價位
但是蘋果從高點跌下
已經跌了3成三嘍
這個比疫情以來的回檔幅度
都要來的大
所以過去身為蘋果最長期
最大的股東的巴菲特
會不會選擇在這個時機點
適度的回補蘋果
我認為其實還算是蠻有機會的
當然了不管是投資還是事業
你都要能夠斷舍離
不要因為短期的績效
然後就大幅的影響到自己的心情
你必須瞭解自己原本投資的初衷
如果你原本的投資策略
和投資績效沒有達成平衡的話
那當然
就會形成你對於投資市場的恐懼哦
那你要如何瞭解呢
你就必須要回到原本的初衷
你如果真的是因為高股息
你最好每年就盯著他的股利
而不是盯他的績效漲多長少
你買科技股對賭生產力週期
你就不要每天盯著它的波動
而是看長期的AI發展趨勢
有沒有持續在做推進
你是週期投資者
你不是每天去猜會漲多少跌多少
而是在高低基期採取相對應的動作
依循著指標來做事
對現在很多人
我們看到今年少數資產價格再創高的
可能也就是短暫看黃金價格對於
長期投資者來說
而過去兩周重跌時
會選擇離開市場的人
大概就兩種人嘛
一種是
景氣已經高位了
我早就已經堅守好策略了
就算來個外部性衝擊
只要沒有看到景氣下行
訂單領先指標向下
景氣信號燈轉藍燈之前
我就是不買
哎這個有自己的策略
那就OK那第二種哦
是屬於
壓力太大就
要麼下半年呢
可能是去年下半年像台指期
一下跌停嘛
今年呢又跌成這樣子
一下大漲一下大跌
沒辦法接受每天波動
後來被洗出場的
所以第一種是標準的週期論
就是我認為現在買
在這個時間點
是無法得到我原本想要的績效
這叫錢不到位
我認為拿不到錢
第二種
是壓力太大
你每天這樣子被洗哦
心臟承受不了
心情不舒服
所以有有之前我們講過
有一句話這樣講的嘛
這個離婚和離職哦
本質上是一樣的
要麼是錢不到位
要麼是幹的不爽
那你做投資也是一樣
你為什麼最後會離開市場
要麼就認為
現在是賺不到你認為值得的績效
要麼就是每天心驚膽戰的
被這樣子洗來洗去哦
那大家都可以有自己的看法
但是呢你從這兩個角度就可以瞭解
你到底適不適合長期參與資本市場哦
所以對
我說的是幹的不爽離
幹的不爽離職
錢不到位就離婚
不是反過來哦
所以我們建議的決策就是
你就回到原本的初衷就對了
那現在這樣的一個危機哦
就變成了我們都很清楚
短期情緒其
實已經在反彈
已經沒有任何佈建的重點
現在重點在於到底
接下來
如果股市重新的反應回景氣位階
那你到底是要站在周期論的角度
開始予以保守謹慎
還是你要站在右側交易者的角度
現在看起來要變樂觀了呢
不同的操作者會有不同的說法和想法
給投資人做些思考
臺北股市下跌182點
收19,675點
主要受到剛才輝達重挫的影響
不過我覺得啦
川普都已經發Twitter了
應該不會又對H20下重手吧
通常
每一個政策轉變一次我是可以接受的
看起來川普的調性是這樣子
都防一手嘛
一個政策轉變兩次就有點過分了
一個政策轉變三次
就是先說豁免
後來又不豁免
但是後來又開一條小路豁免
那個就有點過分了
但川普政策不確定性不過就是如此嘛
你看今天直播跟昨天直播
你會發現
裡頭川普講的話完全自相矛盾
但沒辦法
這就是我們在2025年面臨的投資格局
那我們今天聊很多
從一開始
川普政府針對科技禁令
所採取的新一輪的做法
一直到投資按規模的增長
以及中國圍堵的效果
最後再來聊台商
其實這幾年呢
已經應運到全球地緣政治的改變
以及臺灣投資飽和的趨勢
超額出去就是這麼多
臺灣能夠投資的也就有限
也就不過就這幾塊地而已哦
最終台商升為長期的貿易家
一定要嘗試著走出臺灣
這也是不得已採取的做法
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快